# 人件读书心得

## 1.推荐理由
如果两年前的我的读到这本书，我可能根本无法明白这本书中关于软件工程管理的观点。在SAP实习的一段时间让我接触到了最真实的软件开发，所以现在的我读起这本书来生有感触，越来越觉得管理是一门高深的学问，管理者需要学习的东西太多，让更多的人创造出价值而不是压榨出成果。这本书将软件工程的管理更多地注重于关注人社会性因素，或者换句话说是以人为本而不是以项目为本。我最喜欢的是仔细阅读书中的小故事，一例例发生在大洋彼岸的故事，却好像是发生在我身边的真人真事。开发中对人的‘管理’重于对技术的管理，这种‘管理’重在‘理’而不是‘管’，这种管理的核心理念是尊重开发人员、让开发人员‘快乐开发’，这种管理的最高境界是无招胜有招——看似无为，其实处处费尽心机。

## 2.本书要点
 - **管理人力资源**：管理更应该关注社会性因素而非技术性因素。提高生产效率和人员流失的关系。团队之中需要有催化剂的存在，因为项目总是处于不断变化的状态，一个能扔项目更稳定的人抵得上两个做事的人。西班牙价值理论在管理者中盛行。压力不会让人工作得更好，只是工作得更快。管理者的作用不是让大家去工作，而是创造环境，让大家可以顺利开展活动。
 - **办公环境**：当办公环境让人异常烦操时，大家就会找地方躲起来。去会议室、图书馆或者去买咖啡，反正不会回来。他们不是要私自去度浪漫约会，或者密谋政治阴谋；他们是躲起来工作去了。好消息是你的员工愿意享受完成工作带来的成就感，所以他们会想尽办法来达成目标。一旦工作开始启动，他们就会努力寻找能够工作得地方。
 - **正确的人**：在这个人人平等的时代，我们都不会去考虑某个人是否天生不胜任某事。我们假设每个人天生都有价值。管理者的工作就应该是用自己的领导能力去发掘下属的潜力。怎样塑造原始的人力资源是管理学的根本。专业的衡量标准只与一个人的学识和能力有关。创新和领导力质检的关系。
 - **高效团队养成**：团队存在的目标不是达成目标，而是让目标一致。团队的凝聚力是关键。一旦团队实践其目标，团队中的成员会更加高效，因为他们找准了方向。你不能每次都促成它发生，但当一个团队真的凝聚起来时，任何代价都是值得的。
 - **沃土**：公司内的垃圾邮件泛滥，建立一个少垃圾邮件、自我协调的组织，你也许不能改变整个公司，但你能够改变与你共事的同事以及下属的工作方式。
 - **快乐地工作**：我们经常将混乱视为自己的特殊领域。我们认为让一切井然有序就是我们的工作。开放的管理者却有一套截然不同的方法。他们愿意给其他人保留一小部分的混乱。采用这种方法，管理者的工作就是将混乱分成不同的部分，分发给下面的人打理。下面的人会从将这些事务整理得井井有条的过程中收获真正的乐趣。


## 3.精编书摘
 - 当你试图体系化流程时，当你倾向于墨守成规时，你就在强化这种戒心，于是大家就会人为地被禁止做出关键的战略决策，因为他们害怕犯错。在不允许犯错的规定下，或许平均的技术水平会稳步提高，但团队的社会氛围却会遭受可悲的伤害。
 - 很多开发经理持相同态度。他们竭力说服自己：没有人是不可替换的。正是因为他们害怕关键人物会离去，于是强迫自己相信没有所谓的关键人物。
 - 大多数组织不会对流失人员进行统计。几乎没有人可以告诉你替换一名有经验的员工的成本。无论什么时候讨论生产效率，衡量起来都好像人员流失根本不存在，或者与成本无关一样。工作狂的项目成员通过不停加班把生产效率推向了一个前所未有的高度。项目最后，几乎所有开发人员都离职了。这样做的成本有多高？没人在计算时考虑这些。
 - 质量，远远不只是最终用户的要求，而是达到高产能的一种方法。
 - 价格和质量的对立在日本并不存在；相反，高质量带来的成本的降低却是被广泛接受的想法。
 - 有千万种方法可能会令人损失一个的工作时间，但却没有一种方法能够弥补回来。
 - 历史上那些让人们有家一般感觉的建筑、村庄、部落和寺庙都是由那些真正理解“道”之核心的人建造的。不遵循此方法就不可能建造出宏伟的建筑、伟大的城市或美丽的栖息之地。这种道帮助寻找它的人发现那些融合在树木山川之间，弥合在我们生活之中的建筑。
 - 如果你在客户关系部或销售部工作，这种禁爆米花规章或着装标准也许还能理解。但在其他领域，就让人费解了。客户压根儿就很少去那些地方晃悠。这些“标准”跟外界对公司形象的理解没有丝毫关系，不过是内部人员的认知罢了。要是内部员工（通常是自信不足的二三线管理者）对任何异于习惯的行为都感到不安，那才是真正的问题。他们需要制定统一的规范让员工遵守，以此来刷存在感，让大家知道一切尽在其掌控。
 - 不专业这个词语经常被用来形容那些让人吃惊或有威胁的行为。任何让自信不足的管理者害怕的事物都是不专业的。反过来，专业意味着不会让人吃惊。考量你是否专业，涉及你的长相、动作以及和别人雷同的想法，就是要做一只勤劳的工蜂。当然，这种变态的专业论无疑是病态的。在一个更加健康的组织文化里，衡量一个人是否专业，看的是他的学识和能力。
 - 在组织里，这种不依靠授权来领导的倾向，是人们能够创新以及敢于突破行业限制的标志。创新依靠领导力，而领导力又需要创新。
 - 如果一个团队拥有下面这些特征，则说明一个具有凝聚力的团队形成了。最重要的一项是在项目和任务执行过程中的低人员流失率。团队成员都愿意留下来完成项目。团队成员都愿意留下来完成项目。凝聚前，一些非常重要的因素（钱、地位、升职）在凝聚后变得微不足道，甚至无关紧要了。大家自然不会为了老套的例如多点儿工资而离开团队。可悲的是，管理者通常会忽视团队成功的标志。即使情况已经很糟糕，他们仍然不愿意关注人员的流失；当流失率较低的时候，他们根本就不会去想。
 - 最好的老板都会冒些风险。他们勇于在他们的员工身上冒险。并不是说好的管理者就不管理，而是他们不会给出固定的方向或者独断专行。如果团队已经凝聚，就不要拆散团队。至少，要给大家一个机会一起尝试另外一个项目。
 - 任何发送给一个同事却抄送给多于半打人的邮件都可能是垃圾。直接发送对象可能需要看到，但其他抄送人呢？你收到的邮件是因为你需要采取行动，还是仅仅给你FYI?
 - 人类的本性使我们成为混乱的天敌。


## 4.作者简介
Tom DeMarco和Timothy Lister是大西洋系统协会(www.atlsysguild.com)的负责人。从1979起，他们就在一起演讲，写作和从事国际性的咨询工作，主要涉及软件工程、生产力、估算、管理学和公司文化。Tom DeMarco的职业生涯开始于贝尔实验室，他是结构化分析和设计的创始人之一，之后，他转向研究软件开发中的管理及其方法。他由于“对信息科学的重大贡献”成为1986年的J.-D. Warnier奖的得主。DeMarco总共已出版了六本书，其中项目管理小说《最后期限》（已由清华大学出版社出版）曾被评为亚马逊网上书店和巴诺书店的最佳畅销书。Timothy Lister的研究领域主要集中在对软件组织和项目的风险管理。Tim也为美国仲裁协会工作，负责解决软件争端。他还是美国国防部下设的软件程序经理网络的航空理事会员。
